---
layout: post
title: "d-vector Speaker Recognition"
image: speech1.jpg #code1.jpg 
date: 2022-07-05 00:00:18 +0200
tags: [ai, d-vector]
categories: [sound-ai]
---
  
화자 인식은 주어진 음성신호에서 발화자의 목소리 특징 정보를 추출하여 인식하는 기술이다.  
특히, 최근에는 사람과 기기 간에 효과적으로 정보를 교환하고 제어하기 위하여 사용자를 파악하고 사용자 맞춤형 서비스를 제공하기 위한 핵심 기반 기술로서 화자 인식기술의 중요성이 대두되고 있다. 최근 다양한 딥러닝 알고리즘이 개발되어 화자인식의 성능이 크게 개선되고 있어 그 중요성과 유용성이 더욱 커지고 있다.
 
딥러닝을 활용한 화자인식 시스템은 신경망을 이용하여 동일한 화자가 발화한 음성신호 전반에서 공통적으로 나타나지만 다른 화자와는 다른 특징 벡터를 추출하고, 이를 기반으로 인식 및 분류하는 시스템이다. 대표적인 화자 임베딩 알고리즘에는 GMM(Gaussian Mixture Model), JFA(Joint Factor Analysis), supervector, i-vector, d-vector 등이 있다. 

이러한 방법들은 d-vector와 x-vector는 매우 유사하며, 시간적 모델링과 화자에 관한 손실함수를 기반으로 다양한 네트워크 구조를 통해 저차원에서 표현되는 임베딩 벡터를 추출하는 것으로서 다양한 환경에서 강인한 화자인식 성능을 보였다.

두 방식 모두 딥러닝 기반의 특징 추출 기법이고, 화자 분류 네트워크를 학습하고 은닉층(Hidden Layer) 중 하나를 임베딩으로 취하는 방식이다.

<!--https://dos-tacos.github.io/paper%20review/speaker_diarization_lstm/-->


# RAW waveform을 이용한 화자 인증 및 짧은/원거리 발성에 대한 보상 연구 소개 발표 자료

화자 특징 추출 추출 DNN (speaker embedding)

음향특징: 발성의 음향 정보를 담고 있는 특징
단위 시간당(ex25ms) 고정된 차원의 벡터 형태
ex) MFCC, Mel-filterbank energies

화자 특징: 발성을 발화한 화자에 대한 정보를 담고 있는 특징  
전체 발성을 고정된 차원의 벡터 형태로 추출 
화자 인증에서는 입력 발성으로부터 차례대로 음향 특징 추출 이후 이를 활용하여 화자 특징을 추출하는 방식이 보편적


음향 특징 사용 추이
DNN 연구 활성화 이전: 사전 지식 기반하여 추출한 음향 특징 사용
- MFCc, Mel-filterbank energies ...
DNN 연구 활성화 이후: 점차 특징 추출과정을 덜 거친 음향 특징을 사용
- core idea: 기존에 정의된 음향 특징 추출 알고리즘 보다 DNN이 데이터에 기반해 추출하는 특징이 더 우수할 가능성이 있음.
MFCC을 직접 DNN에 입력했지만, spectrogram mel-scale filterbank크를 거치지 않은 주파수 분석만 한 값만 입력 등으로 발전


Spectrogram을 입력하는 DNN: 기존 추출된 주파수 대역을 활용
RAW waveform을 입력하는 DNN: DNN 내부적으로 필요한 주파수 대역 선택




